---
title: 【睡前消息23】埃塞：工业不发达，我要建大坝 埃及：水资源匮乏，你建我就打'
date: 2025-11-02
date_source: front_matter_fallback
source_type: main
episode_id: main-1-100-23
chunk_index: 4
chunk_heading: 从地理空间来看，尼罗河是世界最长的河流，长6670公里，流域面积是长江的1.8倍，黄河的4.3倍，为什么水量这么不够用？
source_path: 1-100/23.md
---

# 从地理空间来看，尼罗河是世界最长的河流，长6670公里，流域面积是长江的1.8倍，黄河的4.3倍，为什么水量这么不够用？

## 提问

从地理空间来看，尼罗河是世界最长的河流，长6670公里，流域面积是长江的1.8倍，黄河的4.3倍，为什么水量这么不够用？

## 内容

尼罗河流域面积大，但基本都是热带草原和热带沙漠气候，下雨少，蒸发多，所以埃塞俄比亚那一小片山地气候带提供了70%的水量。虽然尼罗河的流域面积是黄河4倍多，但是总水量是72立方公里，黄河是58立方公里，只多了1/4。对比一下，长江的水量是每年950立方公里，珠江350立方公里，差了一个数量级。

但是，尼罗河流域的人口并不少，埃塞俄比亚1.1亿人，埃及去年0.99亿，每年还要增加200万，今年肯定也要超过一亿。扣除白尼罗河上游大湖区那些不缺水的国家，下游还有苏丹3000万人，南苏丹1000万，厄立特里亚600万，一共2.56亿。

我们国家也是是黄河两岸人口最密集，但是要注意，黄河两岸不等于黄河流域，从流域图上看，山东、河南、河北主体部分都在黄河流域之外，这些人口大省的主要用水并不全靠黄河。

国家法律规定，每年山东可以抽7立方公里的黄河水，河南可以抽5.5立方公里立方公里，天津河北加起来只能用2立方公里。

除了这些流域外用水之外，中国黄河流域只有1.1亿人，每年还要从长江流域调水才够用。尼罗河流域有2.56亿人，一个埃塞就等于整个黄河流域人口，而且根本不可能从其他流域调水，所以尼罗河水的争夺非常激烈。这几个国家的人口每年增加2.5%，每一年都比前一年更接近战争。
